---
title: 论程序设计竞赛的训练
tags: [训练方法]
categories: [教程]
author:
---
网络中有丰富的资源介绍程序设计竞赛所需的具体的算法知识，数学知识和题目解法，却鲜少有人讨论训练的思想和方法。须知除了具体的知识，对于训练本身的认识也十分重要。良好的训练方法和心态能够令训练事半功倍，也就更有动力进一步努力，从而进入了良性循环。

本文主要介绍了程序设计竞赛中训练的思路与方法，诣在为大家提供一些改进训练思路与方法的建议，令大家能够在同等时间的训练中取得更好的效果。
<!-- more -->

# 导言
## 缘起之初
撰写本文的主要动机在于我过去的竞赛经历。我在本科期间长期参与ACM竞赛，从本科零基础开始，大一浪过去，大二打了块铁，于是决定认真搞竞赛。
初期我的进步很快，靠第一块铁和后一次区域赛之间的一两个月的训练，我取得很大的进步，最终取得铜牌。一年后与知心队友一起打了很多块银牌。再后一年被强力学弟带飞，拿了金牌和几块银牌。

虽然看上去年年有进步，但我清楚明白我越到后来越力不从心，主要表现在：
- 银牌题总能顺利做出来，而金牌题总是连碰都不敢碰
- 虽然在几何和字符串方面几乎一片空白，也有很多想要学的知识，但却迟迟无法迈出第一步
- 对于遇到的瓶颈和问题，想要独自面对和解决，但却力不从心
- 问题无法解决的焦虑和退役的临近让我的心理状态不是很好
- 毕业实习需要每周去公司三天，为期三个月，正好在暑假这个时间

排除一些客观因素，我发现主要的问题并不是出在训练的过程中，题目仍然一直在刷，训练量也不小，反而是在训练的方向和心态上出现了各式各样的问题。
主要的问题在于畏难，执行力低下，拖延，而期望又高，导致焦虑，并最终陷入一种负面的循环。
最终导致的结果便是感觉在竞赛中遇到了某种瓶颈，知道存在问题又难以改变。

抱着些许遗憾（只拿到了CCPC金牌没拿到ICPC金牌）退役后，我发现这些问题并不只是出现在训练之中，不知不觉中许多问题已经深入到我的学习和生活中，让我举步维艰。
我发现当我下定决心做一些事情，打算学一些东西的时候，总会出现一些与训练中类似的情况。
问题并不只是出在训练上，而是在生活的各方面，问题的根源其实在自身的认识与习惯上，与具体的事情关系不大。

## 痛定思痛
到了大四后的假期，以步入研究生为契机，我开始想要改变自己之前较为糟糕的状态。
首先第一个想要改变的就是，买书不读的问题，买来了《如何阅读一本书》，看了部分。
接着读了一些关于生活，自我管理，自我提升，学习这块的东西，感觉最为喜欢的几本书是《自控力》，《刻意练习》，《高效人士的7个习惯》。
还有就是Coursera有一门很有趣的课叫《学习如何学习》，配套有一本书叫做《学习之道》，书和课程的内容差不多，上课更有趣一些。

感觉在不断接受这些新做法，新观点的同时，的确有了一些细微的变化。
通过将书中的观点不断思考和吸收，通过把书中的做法运用到实际生活中，虽然问题没有完全解决，但的确在往好的方向发展。

## 内容结构
程序设计竞赛中训练是重中之重，长期而有效的训练是竞赛中取得好成绩所必需的条件。训练的重点主要是：
- 通过资料学习新知识
- 通过习题掌握新知识/通过深度训练精化单点知识
- 通过比赛训练实战能力和知识的大局观。

存在大量的博客进行具体知识点的讲解以及具体题目的题解分析，这些具体的问题不是本文讨论的重点。本文将更加关注的是：如何更好地去实施训练本身，如何长期可持续训练。
# 训练的核心思路
## 天真的训练 vs 正确的训练
# 训练所需的心态

# 训练做法

